## Go 패키지
- main을 제외한 다른 패키지들은 main 패키지를 통해 직접 또는 간접적으로 호출해야 된다.
- 대문자로 시작하는 모든 것은 퍼블릭으로 간주되며 패키지 밖에서도 접근할 수 있다. 이외의 다른 것은 프라이빗으로 간주된다. 유일한 예외는 Go패키지이름이다. 패키지 이름에는 대문자를 허용하지만, 소문자로 작성하자.
## 함수
#### main 함수
#### 익명 함수 
- 수 안에서 이름 없이 정의하며 주로 짧은 코드로 구현할 수 있는 대상을 표현하는 데 사용한다. Go에서 함수는 익명 함수를 반환할 수도 있고 매개변수로 받을 수도 있다. 또한 익명 함수를 변수에 연결할 수도 있다. 익명 함수는 함수형 프로그래밍에서는 람다라고 불린다. 특정 타입의 익명 함수는 클로저라고 불리며 익명 함수가 정의된 범위와 같은 정적 범위의 변수들을 감싸들고 다닌다.
#### 여러 값을 반환하는 함수
#### 함수의 반환값에도 이름을 붙일 수 있다.
- 변수로 선언하면 return 뒤에 변수명 생략 가능
#### 함수를 매개변수로 받는 함수 [/sorting]
-가장 좋은 예로 sort 패키지다. sort.Slice() 함수에서는 정렬하는 방법을 명시해놓은 함수를 인수로 받는다.  에서 확인할 수 있다.
#### 함수를 반환하는 함수 [/returnFunction]
#### 가변 인수 함수 [/varadic]
- 인수의 개수가 정해지지 않은 함수, 팩 연산자를 사용한다. 팩 연산자는 데이터 타입 앞에 ... 연산자가 위치한 것을 말한다. 가변 인수 함수가 가변 길이의 int 값을 받고 싶다면 팩 연산자를 ...int 처럼 활용한다
- 팩 연산자는 주어진 함수에서 한 번만 사용할 수 있다.
- 팩 연산자로 데이터를 받는 변수는 슬라이스이므로 가변 인수 함수 안에서 슬라이스 형태로 접근해야 한다.
- 팩 연산자에 대응되는 변수 이름은 함수 매개변수 리스트의 끝에 위치한다.
- 가변 인수 함수를 호출할 때 팩 연산자가 위치한 곳에 값들의 리스트를 콤마로 구분하거나 슬라이스를 언팩 연산자와 함께 사용해야 한다.
#### defer 키워드 [/defer]
- defer 문을 이용해 실행이 미뤄진 함수를 호출하는 순서는 후입선출이라는 점이 중요하다. 즉, 마지막에 defer문으로 미룬 함수가 가장 먼저 호출된다.
- [defer] 에서 부주의하게 defer를 남용할 때 위험한 점을 알아본다. 
#### init() 함수
- 모든 Go 패키지는 옵션으로 init()이라는 프라이빗 함수를 가질 수 있다. 이 함수는 실행을 시작할 때 자동으로 호출된다. init() 함수는 다음과 같은 특정이 있다.
1. init()는 인수를 갖지 않는다.
2. init()는 반환값이 없다.
3. init()는 Go가 내부적으로 호출한다.
4. init() 함수가 main 패키지에 있어도 상관없다. 이 경우 init()는 main() 함수를 호출하기 전에 실행된다. 실제로 모든 init() 함수는 main()에 앞서 실행된다.
5. 소스 파일에는 여러 개의init() 함수가 있을 수 있다. 이들은 선언한 순서대로 실행된다.
6. 패키지를 여러번 임포트할지라도 패키지의 init()는 한 번만 실행된다.
- init()는 프라이빗으로 설계됐다. 따라서 이 함수가 속한 패키지가 아닌 곳에서는 호출할 수 없다. 또한 패키지 사용자는 init() 함수를 직접 제어할 수 없다.
##### init()함수의 실행순서
-main 패키지가 A패키지를 임포트하고 A는 B패키지를 임포트한다고 한다면
1. 프로세스가 main에서 시작
2. main이 A패키지를 임포트
3. A가 B패키지를 임포트
4. B의 전역 변수가 초기화
5. B의 init() 함수들이 실행된다.
6. A의 전역 변수 초기화
7. A의 init() 함수들이 실행
8. main의 전역 변수 초기화
9. main의 init() 함수들이 실행
10. main의 main() 실행

## 나만의 패키지 만들기
-
## 깃허브에 Go 패키지 저장
- 
## 데이터베이스를 다룰 때 쓰는 패키지 [/database]
- MySQL을 사용하는 데 필요한 외부 Go 패키지를 다운로드
- 패키지 파일을 만든다.
- 필요한 함수를 개발
- Go 패키지를 사용
- CI/CD 도구로 자동화

#### 패키지 설계 및 구현[/mypackage] -> 실행[mymain]
- mysql에 연습에 사용할 데이터베이스 생성및 테이블 생성
```
create database go;
use go;

create table Users (
	id serial,
    Username varchar(100) primary key
    );

create table userdata (
	UserId int not null,
    name varchar(100),
    surname varchar(100),
    description varchar(200)
    );
```
- 사용자 생성
- 사용자 삭제
- 사용자 업데이트
- 사용자 목록 확인

## 모듈

## 더 나은 패키지 만들기

## 문서화

## 깃랩 러너와 Go

## 깃허브 액션과 Go

## 버전 부여