# 맵(map)
- 맵은 값들끼리 서로 비교가 가능한 데이터 타입들을 키로 활용할 수 있기 때문에 강력한 기능을 가진 데이터 구조라고 볼 수 있다.
- 맵을 사용할 때 경험적인 규칙은 양의 정수가 아닌 인덱스가 필요하거나 양의 정수여도 연속되지 않고 범위가 넓은 인덱스를 사용할 때 맵을 사용해야 한다는 것이다. 하지만 bool 변수는 비교할 수 있지만 두 개의 값 밖에 저장을 못하기 때문에 맵의 키로 상요하는 것은 바람직하지 않다. 부동 소수점 또한 정밀도 차이 때문에 충돌이 발생할 수 있기 때문에 사용하지 않도록 한다.
- make()나 맵 리터럴을 사용해 새로운 맵 변수를 생성할 수 있다. 문자열 키와 정수 값을 갖는 새로운 맵을 만들고 싶다면 make(map[string]int)만 적은 다음 원한는 변수에 대입하면 된다. 반면 리터럴을 이용해 맵을 만들려면 다음과 같이 한다.
```
m := map[string]int {
    "key1" : -1
    "key2" : 123
}
```
- 맵의 길이는 배열과 슬라이스처럼 len()함수로 구할 수 있다. 또한 delete()를 이용하면 맵의 특정 키와 값의 쌍을 지울 수 있다. delete()는 맵의 이름과 키의 이름 두 가지를 변수로 받는다.
- v, ok:= aMap[k] 구문이 반환하는 두 번째 값을 이용하면 aMap이라는 맵에 k라는 키가 존재하는지 확인할 수 있다. ok가 true라면 키 k는 존재하고 값은 v이다. k가 false라면 v는 해당 데이터 타입의 제로 값이 된다.

# 구조체
#### Go의 구조체는 매우 강력하며 여러 타입의 데이터를 같은 이름 아래 모으고 조직하는데 사용한다. 구조체는 좀 더 유연한 데이터 타입이며 함수와 연결할 수 있다. 이를 메서드라 부른다.
##### 새 구조체 정의
- 여러 값의 집합을 하나의 데이터 타입으로 묶어 하나의 객체처럼 주고받을 수 있다. 구조체는 필드들을 갖고 있는데, 각각의 필드는 데이터 타입을 갖고 있다. 데이터 타입은 심지어 다른 구조체나 구조체의 슬라이스가 될 수도 있다. 또한 구조체는 새로운 데이터 타입으로 type 키워드, 구조체의 이름, struct 키워드로 정의한다.
```
type Entry struct {
    Name string
    Surname string
    Year int
}
```
- type 키워드는 새로운 데이터 타입을 정의하고 기존 타입들에 앨리어스(alias)를 만들 수 있다. 따라서 type myInt int 타입과 같은 myInt 타입을 만들 수 있다. 그러나 Go 언어는 myInt와 int를 서로 다른 자료형으로 생학하기 때문에 비교 및 연산을 할 수 없다.
- 구조체의 필드들은 보통 대문자로 시작한다.(상황에 따라 달라질 수 있다.) p1이라는 구조체 리터럴은 p1 := aStructure{"fmt",12,1}처럼 정의할 수 있다.
- 구조체 변수는 일반 변수와 포인터 변수로 다룰 수 있다. 두 가지 모두 자주 사용하는 방식이며, 보통은 함수를 이용해서 초기화한다. 각각의 방식은 Go 컴파일러에서 구조체를 초기화해 반환하는 방식과 사용자가 직접 초기화하는 방식이 있다.
- 구조체 타입 정의에서 구조체 필드를 적는 순서는 정의된 구조체의 타입 동일성을 판단하는 데 중요하다. Go 에서는 두 구조체의 필드가 같더라도 나열된 순서가 다르면 다른 자료형으로 취급한다.

#### new 키워드 사용
- new() 키워들 사용해 pS := new(Entry)와 같이 새 구조체 인스턴스를 만들 수 있다. new() 키워드는 다음과 같은 특징이 있다.
- 데이터 타입에 따라 적절한 메모리 공간을 할당하고 제로 값으로 만든다.
- 항상 할당된 메모리의 포인터를 반환한다.
- 채널과 맵을 제외한 모든 데이터 타입에서 사용할 수 있다.
```
entryPts := new(Entry) 
// Entry 구조체의 포인터가 반환된다.
```

# 정규표현식과 패턴 매칭
#### 패턴 매칭
- 문자열에서 특정한 문자 집합을 찾는 것으로, 문자 집합은 정규표현식과 문법에 맞춰 작성한 검색 패턴으로 표현한다.
#### 정규 표현식
- 패턴을 정의하는 문자 시퀀스다.
##### Go 정규표현식의 매칭 패턴
- . 모든 문자를 매칭
- * 여러 번을 의미(단독으로 사용 불가)
- ? 0회 또는 1회(단독 불가)
- + 1회 이상(단독 불가)
- ^ 줄의 시작
- $ 줄의 끝
- [] 문자들을 그룹화한다.
- [A-Z] 대문자 A 에서 Z 까지의 모든 문자
- \d 0과 9사이의 모든 숫가
- \D 숫자가 아닌 문자
- \w 모든 단어 문자: [0-9A-Za-z_]
- \W 단어가 아닌 모든 문자
- \s 공백 문자
- \S 공백이 아닌 문자

- Go 에서는 regexp패키지를 이용해 정규표현식을 정의하고 패턴 매칭을 수행한다.
- regexp.MustCompile() 함수로 정규표현식을 생성하고 Match() 함수로 주어진 문자열이 정규표현식에 매칭되는지 판단한다.